旅游规划这道题呢
看上去还是比较直白的
一看我们就知道这是一个图论的问题
一看就知道这是一个单元
最短路径的问题
一看就知道是可以用
Dijkstra这个算法来解决的问题
但是如果你直接把Dijkstra算法
复制粘贴上去
你能真的解决这个问题吗
稍微还有一点点复杂
因为他多了一点条件
我相信你肯定想得到
那这道题里面
城市一定是作为图里面的结点
而公路呢一定是作为图里面的边
麻烦的地方呢
是在于这个每一条边的权重
在这道题里面我们不止一种权重
那第一种权重呢
是我们都想得到的
最标准的权重就是距离
另外还有一种权重
他指的是收费
那我们这个题目要求的呢是说
首先
我是以距离为标准来判断最短路的
我要找一个距离意义上的最短路径
当这样的路径不止一条的时候
那在这个时候我就需要找权重2
最小的也就是收费最便宜的那条路径
这个是我们的样例输入
那么对应的构造出来的一幅图
就长的是这个样子
我们以0为起点
3为终点
绿色呢代表的是距离这个权重
紫色呢代表的是收费这个权重
如果我们只是想找一条最便宜的路径
那我们从0直接走到3就对了
这条路上只需要花10块钱
但是不行
因为这条路太远了 他的距离是4
你别看我在这画的这么短
说不定人家是翻了一个山头呢
就因为他要翻一个山头
所以没人愿意走这条路
所以这条路的收费就比别人便宜
但是我们这道题目里头
首先要求的是距离最短
所以这条路是不能用的
最短距离的路径
在这里头我们有两条
一个从0到1到3
再一个呢从0到2到3
这两条路径的距离都是等于3
一个是1加2
一个是2加1对不对
在距离并列的情况下
我们才去比较他们的收费
然后我们发现这个收费是40
这个收费是50
所以最后我们
输出的选择应该选择的是这条路径
解决问题的方法
肯定还是要用 Dijkstra 的算法
或者说至少是基于Dijkstra 的算法的
他仍然是一个单元最短路的问题
Dijkstra算法是怎么做的
他是一个结点一个结点
往那个集合里面去收集的对不对
每当收集进来一个结点的时候
他要检查一下
其他结点距离有没有被影响
会得到一个更短的距离
如果更短的话我来刷新这个距离
如果是等长的话我就什么都不做了
那关键的区别就在这里
当距离相等的时候我不能什么都不做
我还需要按照收费来做一个更新
具体要怎么更新呢
我们接下去来看核心的算法
首先呢我们来回忆一下经典的
Dijkstra算法长什么样啊
这个就是Dijkstra算法直接 copy 过来的
我们先给了一个原点 s
然后进入这个while循环
每次从这个 dist 里面最小的
挑一个没有收入的
然后标记一下把它收进来
再检查他的每一个连接点
如果这个连接点还没有被收录
并且由于V点的加入
使得我们得到了一个更短的 w 的距离
那么我们更新这个距离
同时更新他的最短路径
这就是最简单的 Dijkstra算法
那么在我们旅游规划的这个问题里面
当我们需要更新路径的时候
我们必须同时还要更新什么
我们还要更新另外一个权重
我们为另外一个权重可以建
另外一个数组
叫做 cost
费用 cost [w]
里面存的就是从 s 走到 w
当前这个路径上
所有费用的和
当我们找到一条最短路的时候
因为路径被更新了
所以费用也需要被更新
他要被更新为什么呢
就是从 s 到 v 的
这个所有的费用加上从 v 走到 w
这一条边的费用
这个是很好理解的对不对
除了 Dijkstra算法的原始算法之外
我们还需要加一条判断就是
如果距离不是更短
但是他是相等的时候
所以这要加一个 else if
当我们找到了另外一条
等长的最短路径
并且这条路径上面的新的费用
比原来的费用要更小的话
那么我们也要更新路径
我们首先要更新他的费用
同时呢别忘了更新一下这个 path